저는 정치, 사회심리학자입니다. 저는 사람들이 어떻게 세상을 이해하는지와 그 이해가 사회와 민주주의에 어떤 의미인지 연구합니다. 알고보니 꽤 큰 의미가 있었습니다. 어떤 사람들은 세상을 안전하고 좋은 곳으로 생각하기에 불확실한 것도 괜찮다고 생각하고 시간을 들여 탐험하고 놀아보기도 합니다. 다른 사람들은 그들 환경에 있는 위협을 날카롭게 인식하기에 예측가능성과 질서를 열린 자세와 경험보다 우선시합니다. 제 학문적 연구에서 이러한 두 가지 접근 방식이 예술에서 정치까지 어떻게 우리의 생각과 느낌을 형성하는지 연구했습니다. 또한 정치엘리트들과 편파적 미디어들이 이러한 차이를 이용하여 증오와 공포를 만들어내는 방법과 미디어 제도의 경제학이 이 분열을이용하는 방법을 탐구했습니다. 


01:04
하지만 이 연구 후에 우리가 분열될 수 밖에 없다는 생각에서 벗어났을 뿐 아니라 이 두 특성의 필요와 가치를 어떻게 보는지는 우리에게 달려 있다는 것을 알았습니다. 


01:17
제 인생에 아주 큰 영향을 준 두 남자를 예로 들어볼까요. 먼저, 사별한 남편 마이크는 이 세상을 안전하고 좋은 곳으로 본 예술가였습니다. 그는 모호함을 반기고 삶에 맞이했습니다. 사실 우리는 즉흥코미디를 통해 만났어요. 그는 즉흥연기자들에게 귀 기울여 듣고, 열려있을 것이며 다음에 무슨 일이 일어날 지 몰라도 익숙해지라고 가르쳤습니다. 결혼하고 아들을 낳은 뒤 마이크는 뇌종양 진단을 받았습니다. 입원과 수술을 반복하는 몇 달 동안 저는 마이크처럼 열린 자세를 유지하고자 애쓰며 다음에 무슨 일이 일어날지 몰라도 괜찮으려고 했습니다. 모호함을 받아들이는 마이크의 방식이 제가 그 불확실했던 시간들을 견딜 수 있게 해 주었고 그가 죽은 뒤, 제 삶을 재건하는 새로운 방법을 찾게 도와주었습니다. 


02:13
마이크가 떠나고 일년 반 정도 뒤에 저는 현재의 남편인 피제이를 만났습니다. 피제이는 형사사건 검사로 세상이 잠재적으로 좋은 곳이긴 하지만 위협들은 제대로 처리되어야 한다고 보았습니다. 또한 질서와 예측가능성을 받아들인 사람이죠. 그의 일상에서 그가 먹는 음식에서 그가 고르는 옷에서 말이죠. 피제이에게는 날카로운 유머감각이 있지만 도덕적으로 매우 진지했고 의무와 목적에 대한 확고한 뜻이 있었습니다. 그리고 전통, 가족, 충성심이 중요하다고 생각했기에 그의 나이 28살임에도 과부와 결혼하기를 주저하지 않았습니다. 그녀의 아들을 입양하여 자기 아들처럼 키웠고요. 피제이가 추구하는 확실성과 결말이 우리의 삶에 안정을 가져왔습니다. 


03:05
제가 마이크와 피제이의 이야기를 하는 것은 그들 개인 때문이 아니라, 그들이 제 연구에서 찾은 두 가지를 잘 보여주기 때문입니다 먼저, 우리 심리적인 특성이 세상과 엮이는 방법을 만들며 두 번째로 두 접근 방법 모두, 모든 삶의 방식이 가능하게 만들어 준다는 겁니다. 


03:26
하지만 비극적이게도, 미디어 환경의 정치, 경제적 유인은 이 차이를 가지고 우리를 화나게 만들며 우리의 주의를 끌어서 클릭수를 높이고 서로를 등 돌리게 만들려 이용됩니다. 잘 먹히고 있고요. 이게 잘 먹히는 이유는 이와 같은 특성이 정치 문화적 믿음의 핵심에 관련되어 있기 때문입니다. 


03:52
지난 몇 년간, 정치심리학은 우리의 심리학적 특성이 정치적 믿음을 만드는 방법을 연구했습니다. 비정치적인 자극에 우리가 반응하는 방법이 심리학과 정치를 통해 만들어진다는 것을 이해하기 위해 연구를 진행했습니다. 이 결과가 보여주듯 위협을 덜 걱정하는 사람들은 모호함을 받아들일 수 있습니다. 이런 사람들은 이민이나 범죄, 성 지향성같은 부분에서 문화나 사회적으로 더 진보적인 편입니다. 모호함을 받아들일 수 있기 때문에 미묘한 차이를 받아들이곤 하며 생각하기 위해 생각하는 것을 즐깁니다. 이는 좌파와 우파의 뚜렷하게 다른 미적 선호에 대해 설명할 수 있게 해주어서, 어째서 진보주의가 보수주의보다 추상 예술을 더 잘 알아보며 명확한 결말이 없는 이야기조차도 잘 감상하는지 설명하게 해줍니다. 제 실험에서 이러한 차이 때문에 역설적이고 정치적인 풍자가 보수주의보다 진보주의 사이에서 잘 이해되고 감상되는지에 대한 이유를 설명하는 데 도움을 줍니다. 


04:57
반면에 위협을 감지하는 사람들은 명확함과 결말을 중시하고 정치, 문화, 사회적으로 보수주의일 확률이 높습니다. 그들은 경계심이 강하기 때문에 직관과 감정에 따라서 빠르고 효율적인 결정을 내립니다. 그리고 이러한 특성은 왜 보수주의자가 정치토론 프로그램을 즐겨 보는지 이해하게 도와줍니다. 명확하고 효율적으로 적과 위협을 알려주거든요. 


05:27
그럼에도 중요한 것은 이러한 경향은 완벽하거나 고정된 것이 아니라는 점입니다. 위협을 감시하는 진보주의자도 있고 모호함을 받아들이는 보수주의자도 있습니다. 사실, 피제이의 정치적 신념은 마이크의 신념과 그렇게 극단적으로 다르진 않습니다. 심리학과 정치학사이의 관계는 맥락에 기대고 있습니다. 누구와 함께 있는지, 무슨 일이 일어나고 있는지 같은 거요. 문제는 지금, 현재입니다. 지배적인 맥락 속에서, 정치와 미디어의 맥락 속에서 실제로 필요에 의해 이러한 차이는 명확해지고 강화되며 심지어 무기화되고 있습니다. 


06:11
권력과 이익을 위해서 어떤 정치와 미디어는 세상을 우리와 다르게 보는 사람들 마이크 같거나 피제이같은 사람들이 위험한 사람이라고 믿길 원합니다. 그리고 SNS는 알고리즘과 맞춤형 메시지를 이용하여 분열을 일으키는 정보를 전달합니다. 우리가 선호하는 정보 전달 방식을 통해서요. 정보는 정치와 문화나 인종과 연관되어 있고 이런 정보들의 끔찍한 결과를 매일 볼 수 있습니다. 미국인들은 상대편에게 분노하고 공포를 느끼며 서로 상대방이 미국을 파괴하고 있다고 비난합니다. 


06:52
하지만 잠시 멈춰서 생각해봅시다. 이러한 차이가 무기가 되지 않았더라면 어떻게 됐을까요? 열린 자세와 유연함을 지향하는 진보주의의 경향은 우리가 불확실성에 대처하게 해주며 혁신, 창의력, 과학적 발견에서 새로운 길을 찾도록 해줍니다. 우주여행이나 질병의 정복 더 나은 세상을 재해석하는 예술을 생각해보세요. 


07:24
보수주의자는 경계하고 안정을 추구하며 전통을 중시하는 경향을 가지고 있습니다. 이러한 것들은 우리의 안전과 안정을 위해 반드시 이루어져야 할 것을 하도록 동기를 줍니다. 무장한 군인이나 은행 시스템의 보안이 주는 안전함을 생각해보세요. 아니면 배심원 의무 같은 민주적인 제도나 독립기념일에 하는 불꽃놀이 같은 문화적 전통이 주는 안정을 생각해보세요 


07:55
사회와 민주주의에 대한 진짜 위협이 상대편에 있는 게 아니라면 어떻게 될까요? 진짜 위협은 우리가 상대편 없이 더 나은 삶을 살 것이라 생각하게 하고 이러한 분열을 개인적 ,금융적, 정치적 이득을 위해서만 사용하는 정치와 미디어 엘리트들이라면 어떨까요? 


08:20
마이크와 피제이는 서로 다른 방식으로 세상을 대했지만 이 다른 접근들이 제 삶의 매일을 풍요롭게 해주었습니다. 상대편이 적이라고 단정짓고 우리가 그걸 믿도록 이끄는 정치와 미디어의 맥락 대신에 우리가 맥락을 만들기로 한다면 어떻게 될까요? 진짜 인간이 다른 사람들과 연결되어 두 접근 방식을 있는 그대로 인정하는 겁니다. 모두가 살아남고 함께 번영하기 위한 필수적인 재능으로요. 


08:57
감사합니다. 